---
title: cunningham-bio
---

Der am 16. April 1919 in den USA geborene Merce Cunningham hat uns mit seiner Tanzkunst eine Vorstellung davon gegeben, wieviel größer und anders die Welt sein kann. Das ist ihm gelungen, weil er mit dem Tanz uns als selbstverständlich erscheinende Wahrnehmungsweisen ins Wanken gebracht hat.

Menschen sehen die Dinge um sich herum in der Regel aus einer bestimmten Perspektive, nämlich der eigenen. Sicher, seit der Erfindung von Drohnen ist uns auch der Blick von oben bestens vertraut. Aber dass wir die Welt gleichzeitig aus mehreren Perspektiven betrachten – so, als gäbe es gar keinen bestimmten Blickwinkel - das ist uns nach wie vor unvorstellbar. Wir schauen nicht nur aus einer bestimmten, aus unserer begrenzten Perspektive, wir deuten die Dinge, die wir sehen auch. Diese Bedeutungen, die wir den Dingen geben bewegen sich ebenfalls in den engen Grenzen unserer eigenen, menschlichen Vorstellungskraft.

Cunninghams wichtigste Methode dafür war der Zufall. Einzelne Bewegungssequenzen folgten bei ihm nicht einer inhaltlichen Logik, es ging nicht um inhaltliche oder gestalterischen Kriterien. Es ging Cunningham um das genaue Gegenteil. Er wollte den Tanz von „Inhalt“ befreien. Davon, dass wir in das, was wir sehen, etwas hinein interpretieren. Er arbeitete deswegen mit Zufallsoperationen. Er würfelte zum Beispiel und ließ die Zahlen entscheiden in welcher Reihenfolge die Bewegungssequenzen aufeinander folgten. Auch die Musik zu seinen Stücken wurde nicht zu den Bewegungen komponiert. Musik und Tanz trafen oft bei der Premiere zum ersten Mal aufeinander. Merce Cunninghams Stücke erzählten keine Geschichten, sie drückten keine Gefühle aus, sie waren einfach nur. In dem Moment, in dem sie getanzt wurden.
Erfunden hat Merce Cunningham das nicht allein. Während seiner Tanzausbildung in den 30er Jahren lernte er den Komponisten John Cage kennen, der an der Tanzschule als Pianist und Korrepititor seinen Lebensunterhalt verdiente. Cage, der heute als einer der herausragendsten Komponisten des 20. Jahrhunderts gilt, inspirierte den jungen Cunningham mit seinen ungewöhnlichen Ideen über den Zusammenhang von Tanz und Musik. Die beiden wurden ein Paar, sie wurden Künstler- und Lebensgefährten. 50 Jahre, bis zu John Cages Tod im Jahr 1988 blieben sie zusammen. Am Anfang nahm man weder Cage noch Cunningham mit ihren radikalen Ideen ernst. Cunningham, der eine klassische Tanzausbildung absolviert und für kurze Zeit als Solist bei der großen Martha Graham getanzt hatte, wurde mit seinen eigenen Stücken von der Tanzkritik schlicht ignoriert. Eine Welttournee im Jahr 1963, zehn Jahre nach der Gründung seiner Company, brachte den internationalen Durchbruch. Merce Cunningham zählte zu den wegweisenden Choreografen des 20. Jahrhunderts. Er blieb neugierig bis ins hohe Alter. In den 1990ern, schon weit über 70 Jahre alt, begann er mit Computerprogrammen zu experimentieren und zählte auch hier wieder zur Avantgarde. Merce Cunningham starb am 26. Juli 2009 in New York City.
