---
title: duncan-bio
---

Als Isadora Duncan am 27. Mai 1877 in San Francisco, USA auf die Welt kommt, da gibt es so etwas noch nicht: Modernen Tanz. Es gibt klassisches Ballett, Gesellschafts- und Volkstänze. Aber modernen Tanz, den wird Isadora Duncan erst erfinden. Nicht alleine natürlich. Aber sie ist eine der ersten und wichtigsten Künstlerinnen einer neuen Kunstrichtung, die sie selbst damals „freien Tanz“ nennt. Isadora Duncan wächst in einer sich durch die Industrialisierung rasant verändernden Gesellschaft auf. Telegraf, Telefon, Autos, U-Bahnen und das Fließband verwandeln das Leben der Menschen, machen es schneller, maschineller. Eine Gegenbewegung entsteht. Eine moderne, großstädtische Sehnsucht „zurück zur Natur“. Isadora Duncan ist Teil davon, sie sucht nach den „natürlichen“ Bewegungen. Nicht von außen sollen sie kommen, wie im Ballett, sie sollen von innen entstehen, sollen Ausdruck der inneren, seelischen Regungen sein. Stundenlang steht die junge Isadora Duncan still und fühlt in sich hinein. Ein Musiker ahmt nicht das Geräusch von Weinen nach um Schmerz auszudrücken, sagt sie. Genauso wenig wolle sie gebeugt und klagend über die Bühne laufen um Schmerz auszudrücken.

Isadora Duncan erfindet ihren eigenen, von Gesten geprägten Ausdruckstanz. Sie fühlt sich in die Musik hinein, tritt barfuß auf, in lose Tuniken gehüllt. Damals, wo Frauen noch ein Korsett zu tragen hatten und Kleider bis zu den Knöcheln, ist das ein Skandal. In den USA, wo sie als Kind einer armen, alleinerziehenden Musiklehrerin aufwächst, wird sie meist belächelt.

Der Aufbruch der modernen Kunst findet damals in Europa statt. Mit erbetteltem Geld setzt Isadora Duncan mit Mutter und Schwester auf einem Viehtransporter über den Atlantik. 1902 gerät in Budapest ihr Tanz zu Johann Strauss` „An der schönen blauen Donau“ zur Sensation. Duncan tanzt Musik. Barfuß, als pures Gefühl. 30 Tage am Stück sind die Vorstellungen ausverkauft. Duncans Tanzrevolution beginnt. Sie wird in ganz Europa gefeiert, in Russland. Sie ist gut bekannt mit den wichtigsten Künstlern der Zeit. Sie schreibt Manifeste über die Tanzkunst und auch über Frauenrechte. 1904 gründet sie mit ihrer Schwester in Berlin eine Schule. Es geht ihr nicht nur um Tanz als Kunst, sondern auch um die „Heilung zivilisatorischer Schäden“. Über zwanzig Jahre dauert ihr Ruhm, der von tragischen Schicksalsschlägen überschattet ist. 1913 sterben ihre beiden Kinder bei einem Autounglück, ein drittes Kind stirbt kurz nach der Geburt. 1927 kommt sie selbst, erst fünfzig Jahre alt, in Nizza ums Lebens. Ihr langer Schal hatte sich in den Felgen ihres Autos verfangen.
