---
title: wigman-bio
---
Tanz, ganz ohne Musik? Nur Trommeln, die nach und nach dazu kommen? Eine Frau, die sich nicht graziös und weich fließend bewegt, sondern die auf dem Boden sitzt und mit Händen und Füßen auf den Boden trampelt? „Hexentanz“ heißt eines der berühmtesten Stücke der Choreografin Mary Wigman. Der „Hexentanz“ brach mit allem, womit Tanz bis dahin vor allem identifiziert wurde. So schwer in der Bewegung, so ganz auf dem Boden sitzend wie die Wigman war vorher noch niemand aufgetreten. Mochten zuvor auch schon andere wie Isadora Duncan mit abstraktem Tanz experimentiert haben, es ging doch immer um Leichtigkeit und Anmut. Mary Wigman wurde 1886 in Hannover als Karoline Sofie Marie Wiegmann. Den neuen Tanz, den sie erfand, wurde als deutscher Ausdruckstanz, als „New German Dance“ weltweit bekannt.  
Mary Wigman war Teil einer neuen Bewegung, die gegen die starren Konventionen und die moralische Enge der wilhelminischen Zeit neue, freiheitliche künstlerische Ideen setzten. Die Städte wuchsen rasant, die Industrialisierung, die neue „Macht der Maschinen“ brachte als Gegenreaktion ein neues Bewusstsein für die Natur hervor. Viele Künstler und Intellektuelle siedelten sich in der Naturidylle auf dem Schweizer Monte Verità an und erprobten dort gesellschaftliche Gegenentwürfe zu den herrschenden Zuständen. Auch Mary Wigman lebte auf dem Monte Verità, vor allem während der Zeit des Ersten Weltkriegs. Sie nahm dort erst Unterricht bei dem Erfinder der rhythmisch-musikalischen Erziehung, Émile Jaques-Dalcroze. Später dann bei dem großen Tanztheoretiker Rudolf von Laban.   
1920 eröffnete Mary Wigman in Dresden eine eigene Schule für modernen Tanz. Ihre große Zeit begann. Wigman gründete eine Compagnie, wurde weltweit mit Stücken wie „Die abendlichen Tänze“, „Das Opfer“, „Tänze des Lebens“ oder eben ihrem epochemachenden „Hexentanz“ gefeiert.  Meist düster, voller Pathos und mitreißender Kraft müssen diese Stücke gewesen sein.  Mary Wigman war in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts das, was in der zweiten Hälfte Pina Bausch werden sollte. Sie beide sind die bedeutendsten Tanzkünstlerinnen Deutschlands des 20. Jahrhunderts. Aber anders als der Ruhm von Pina Bausch wirkt der von Mary Wigman nicht so sehr fort. Untergründig schon. Die Wigman hatte viele bedeutende Schülerinnen, viele mussten zur Zeit des Nationalsozialismus fliehen und lehrten Elemente des New German Dance überall auf der Welt. Die Wigman selbst sympathisierte zu Beginn mit dem Nationalsozialismus, mit der Idee vom „wahren Deutschtum“. Sie schrieb: „Es ist nur natürlich und folgerichtig, wenn das bis zutiefst aufgerüttelte Deutschland die Frage nach dem wahrhaften Deutschtum auch an die Kunst richtet….“ Damit war gemeint, dass nur die „Arier“, die mit dem „deutschen Blut“ auch in der Kunst eine Rolle spielen sollten. Später mag sie solche Sätze bereut haben. Von den Massenmorden, die die Nationalsozialisten an jüdischen Menschen und anderen mit nicht „deutschem Blut“ begingen konnte sie 1933 noch nicht wirklich etwas wissen. Aber eine öffentliche Auseinandersetzung über ihre zeitweise Nähe zu nationalsozialistischem Gedankengut gab es erst nach ihrem Tod.  Mary Wigman gründete nach 1945 eine Schule in West-Berlin, sie brachte noch künstlerisch bedeutende Stücke hervor und wurde geehrt. Aber die große Zeit des New German Dance waren die 20er und frühen 30er Jahre. So berühmt und prägend wie zuvor wurde die Wigman nicht mehr.
